### 脏页

当内存数据页跟磁盘数据页内容不一致的时候，我们称这个内存页为“脏页”。

内存数据写入到磁盘后，内存和磁盘上的数据页的内容就一致了，称为“干净页”。

平时执行很快的更新操作，其实就是在写内存和日志，而 `MySQL` 偶尔“抖”一下的那个瞬间，可能就是在刷脏页（`flush`）。

### 什么情况会引发数据库的 flush 过程呢？

- 第一种场景是，`InnoDB` 的 `redo log` 写满了。这时候系统会停止所有更新操作，把 `checkpoint` 往前推进，`redo log` 留出空间可以继续写。
- 第二种场景是，系统内存不足。当需要新的内存页，而内存不够用的时候，就要淘汰一些数据页，空出内存给别的数据页使用。如果淘汰的是“脏页”，就要先将脏页写到磁盘。如果刷脏页一定会写盘，就保证了每个数据页有两种状态：
  - 一种是内存里存在，内存里就肯定是正确的结果，直接返回；
  - 另一种是内存里没有数据，就可以肯定数据文件上是正确的结果，读入内存后返回。这样的效率最高。
- 第三种场景是，`MySQL` 认为系统“空闲”的时候，见缝插针，只要有机会就刷一点“脏页”。
- 第四种场景是，`MySQL` 正常关闭的情况。这时候，`MySQL` 会把内存的脏页都 `flush` 到磁盘上，这样下次 `MySQL` 启动的时候，就可以直接从磁盘上读数据，启动速度会很快。


分析上面四种场景：

第三种情况是属于 `MySQL` 空闲时的操作，这时系统没什么压力，而第四种场景是数据库本来就要关闭了。

第一种是“`redo log` 写满了，要 `flush` 脏页”，这种情况是 `InnoDB` 要尽量避免的。因为出现这种情况的时候，整个系统就不能再接受更新了，所有的更新都必须堵住。如果你从监控上看，这时候更新数会跌为 `0`。

第二种是“内存不够用了，要先将脏页写到磁盘”，这种情况其实是常态。`InnoDB` 用缓冲池（`buffer pool`）管理内存，缓冲池中的内存页有三种状态：
- 第一种是，还没有使用的；
- 第二种是，使用了并且是干净页；
- 第三种是，使用了并且是脏页。

`InnoDB` 的策略是尽量使用内存，因此对于一个长时间运行的库来说，未被使用的页面很少。

而当要读入的数据页没有在内存的时候，就必须到缓冲池中申请一个数据页。这时候只能把最久不使用的数据页从内存中淘汰掉：如果要淘汰的是一个干净页，就直接释放出来复用；但如果是脏页呢，就必须将脏页先刷到磁盘，变成干净页后才能复用。

刷脏页虽然是常态，但是出现以下这两种情况，都是会明显影响性能的：
- 一个查询要淘汰的脏页个数太多，会导致查询的响应时间明显变长；
- 日志写满，更新全部堵住，写性能跌为 `0`，这种情况对敏感业务来说，是不能接受的。
  
所以，`InnoDB` 需要有控制脏页比例的机制，来尽量避免上面的这两种情况。


### InnoDB 刷脏页的控制策略

首先，你要正确地告诉 `InnoDB` 所在主机的 `IO` 能力，这样 `InnoDB` 才能知道需要全力刷脏页的时候，可以刷多快。

这就要用到 `innodb_io_capacity` 这个参数了，它会告诉 `InnoDB` 你的磁盘能力。这个值我建议你设置成磁盘的` IOPS`。磁盘的 `IOPS` 可以通过 `fio` 这个工具来测试，下面的语句是我用来测试磁盘随机读写的命令：

```

 fio -filename=$filename -direct=1 -iodepth 1 -thread -rw=randrw -ioengine=psync -bs=16k -size=500M -numjobs=10 -runtime=10 -group_reporting -name=mytest 
```

`innodb_io_capacity` 设置的过少，会导致写入速度刷脏页变慢，就造成了脏页累积，影响了查询和更新性能。

如果脏页刷太慢，首先是内存脏页太多，其次是 `redo log` 写满。

`InnoDB` 的刷盘速度就是要参考这两个因素：一个是脏页比例，一个是 `redo log` 写盘速度。

`InnoDB` 会根据这两个因素先单独算出两个数字。参数 `innodb_max_dirty_pages_pct` 是脏页比例上限，默认值是 `75%`。`InnoDB` 会根据当前的脏页比例，算出一个范围在 `0` 到 `100` 之间的数字。

`InnoDB` 会在后台刷脏页，而刷脏页的过程是要将内存页写入磁盘。所以，无论是你的查询语句在需要内存的时候可能要求淘汰一个脏页，还是由于刷脏页的逻辑会占用 `IO` 资源并可能影响到了你的更新语句，都可能是造成你从业务端感知到 `MySQL`“抖”了一下的原因。

要尽量避免这种情况，你就要合理地设置 `innodb_io_capacity` 的值，并且平时要多关注脏页比例，不要让它经常接近 `75%`。

```
脏页比例是通过 Innodb_buffer_pool_pages_dirty/Innodb_buffer_pool_pages_total 得到的，具体的命令参考下面的代码：

mysql> select VARIABLE_VALUE into @a from global_status where VARIABLE_NAME = 'Innodb_buffer_pool_pages_dirty';
select VARIABLE_VALUE into @b from global_status where VARIABLE_NAME = 'Innodb_buffer_pool_pages_total';
select @a/@b;

```
#### 刷脏页连坐机制

一旦一个查询请求需要在执行过程中先 `flush` 掉一个脏页时，这个查询就可能要比平时慢了。而 `MySQL` 中的一个机制，可能让你的查询会更慢：在准备刷一个脏页的时候，如果这个数据页旁边的数据页刚好是脏页，就会把这个“邻居”也带着一起刷掉；而且这个把“邻居”拖下水的逻辑还可以继续蔓延，也就是对于每个邻居数据页，如果跟它相邻的数据页也还是脏页的话，也会被放到一起刷。

在 `InnoDB` 中，`innodb_flush_neighbors` 参数就是用来控制这个行为的，值为 `1` 的时候会有上述的“连坐”机制，值为 `0` 时表示不找邻居，自己刷自己的。

找“邻居”这个优化在机械硬盘时代是很有意义的，可以减少很多随机 `IO`。机械硬盘的随机 `IOPS` 一般只有几百，相同的逻辑操作减少随机 `IO` 就意味着系统性能的大幅度提升。

而如果使用的是 `SSD` 这类 `IOPS` 比较高的设备的话，我就建议你把 `innodb_flush_neighbors` 的值设置成 `0`。因为这时候 `IOPS` 往往不是瓶颈，而“只刷自己”，就能更快地执行完必要的刷脏页操作，减少 `SQL` 语句响应时间。

在 `MySQL 8.0` 中，`innodb_flush_neighbors` 参数的默认值已经是 `0` 了。

### 小结

利用 `WAL` 技术，数据库将随机写转换成了顺序写，大大提升了数据库的性能。

但是，由此也带来了内存脏页的问题。脏页会被后台线程自动 `flush`，也会由于数据页淘汰而触发 `flush`，而刷脏页的过程由于会占用资源，可能会让你的更新和查询语句的响应时间长一些。