1.  MySQL 唯一索引可以多列为 Null, 唯一索引重复插入之终极解决方案：
   
   给字段设置空字符串初始值，NOT NULL DEFAULT ''即可，不要用null值作为初始值。

2. int(11) 和 int(10) 区别： 

为整数指定宽度，只是规定了 MySQL 的一些交互工具用来显示字符的个数。

对于存储和计算 int(11) 和 int(10) 是相同的。

想看出区别，字段必须设置 zerofill 补 0 的属性，如下

```
CREATE TABLE `util_test` (
  `id` bigint(20) unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `id_test` int(20) unsigned zerofill NOT NULL DEFAULT '00000000000000000000' COMMENT '测试id',
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=14 DEFAULT CHARSET=utf8;
```

3. DECIMAL 存储占位

DECIMAL 可以指定小数点前后所允许的最大位数，这会影响列的空间消耗。

MySQL 5.0 以后，将数字打包保存到一个二进制字符串中（每 4 个字节存 9 个数字）。

例如：DECIMAL(18,9) 小数点两边将各存储 9 个数字，一共使用 9 个字节，小数点前的数字用 4 个字节，小数点后的数字用 4 个字节，小数点本身占用 1 个字节。

MySQL 5.0 以后，DECIMAL 类型允许最多 65 个数字。

财务计算精确时，使用 bigint 替换 decimal。

扩展：https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/precision-math-decimal-characteristics.html

例如，一DECIMAL(18,9)列的小数点两边各有九位数字，因此整数部分和小数部分各需要 4 个字节。一 DECIMAL(20,6)列有十四个整数位和六个小数位。整数位中的九位需要 4 个字节，其余的 5 位需要 3 个字节。六个小数位需要 3 个字节。

牛逼：
https://stackoverflow.com/questions/3760822/storing-negative-number-in-decimal-field-of-mysql-table-as-of-version-5-0-3


4. varchar 和 char

varchar 变长， char 定长。

varchar 需要使用 1 或 2 个额外字节记录字符串的长度。 长度大于 255 需要 2 个字节。适合变化长度比较大的字符串，灵活。

char 适合存储很短字符串，所有值都接近同一个长度。例如， CHAR 非常适合存储密码的 MD5 值，因为只是一个定长的值。对于经常变更的数据，CHAR 也比 VARCHAR 更好，因为定长的 CHAR 类型不容易产生碎片。对于非常短的列，CHAR 比 VARCHAR 在存储空间上也更有效率。比如 CHAR(1) 比 VARCHAR(1) 节省一个字节。

对于 VARCHAR 分配慷慨是不明智，不要太随意写长度。例如，使用 VARCHAR(5) 和 VARCHAR(100) 存储 ‘hello’ 的空间开销是一样的。使用更短的列是有优势的。

事实证明有很大的优势，更长的列会消耗更多的内存，因为 MySQL 通常会分配固定大小的内存块来保存内部值。尤其是使用内存临时表进行排序或操作时会特别糟糕。在利用磁盘临时表进行排序时也同样糟糕。所以最好的策略是只分配真正需要的空间。

5. 关于 TEXT

MySQL 把它当作一个独立的对象处理。存储引擎在存储时通常会通过特殊处理，当值太大时，InnoDB 会使用专门的 ”外部“ 存储区域来进行存储，此时每个值在行内需要 1～4 个字节存储一个指针，然后在外部存储区域存储实际的值。

排序和其它类型是不同的，它只对每个列的最前 max_sort_length 字节而不是整个字符串做排序。如果只需要排序前面一小部分字符，则可以减少 max_sort_length 的配置，或者使用 ORDER BY SUSTRING(column, length)。

MySQL 不能将 TEXT 列全部长度的字符串进行索引，也不能使用这些索引排序。

尽量避免使用 TEXT。

6. enum 枚举

MySQL 在内部会将每个值在列表中的位置保存为整数，并且在 .frm 文件中保存 ‘数字-字符串’ 映射关系的 “查找表“。

```
例：
`status` enum('one','two','three') NOT NULL DEFAULT '1' COMMENT '';

在保存数据时，实际存储的是 0、1、2， 而不是字符串 'one','two','three'。
```

枚举字段是按照内部存储的整数而不是定义的字符串进行排序的。例如，三条数据
'b、c、a'，order by 排序时，不是 'abc'，而是 'bca'。绕过这种的方式，按照需要的方式定义枚举列，或者使用 FIELD() 函数显示地指定排序顺序，但会导致无法利用索引。

枚举最不好的地方是，字符串列表是固定的，添加或删除字符串时必须使用 alter table。在 ENUM 字段中末尾添加元素不会重建表，更改顺序将导致重建表。

由于 MySQL 把每个枚举值保存为整数，并且必须进行查找才能转换为字符串，所以枚举列有一些开销。

通过基准测试会发现，在关联表查询时，ENUM 和 VARCHAR 列进行关联会慢很多，相对于 ENUM 和 ENUM 列。

ENUM 的优势，空间占用小，控制有限的字符串值变量。

总之，避免使用。例如 Canal 在通过 binlog 日志同步时，只能获取到实际存储的数字值。

7. 时间类型：DATETIME 和 TIMESTAMP

DATETIME 这个类型能保存大范围的值，从 1001 年到 9999 年，精度为秒。它把日期和时间封装到格式为 YYYYMMDDHHMMSS 的整数中，与时区无关。使用 8 个字节的存储空间。

默认情况下， MySQL 以一种可排序的、无歧义的格式显示 DATETIME 的值，例如，"2021-08-08 21:53:35"。这是 ANSI 标准的日期和时间表示方法。

TIMESTAMP 类型保存了从 1970 年 1 月 日午夜以来的描述，它和 UNIX 时间戳相同。 TIMESTAMP 只使用了 4 个字节的存储空间，因此它的范围比 DATETIME 小得多，只能表示从 1970 到 2038 年。

MySQL 提供了 FROM_UNIXTIME() 函数把 Unix 时间戳转换为日期，并提供了 UNIX_TIMESTAMP() 函数把日期转换为 Unix 时间戳。

TIMESTAMP 显示的值依赖于时区。

TIMESTAMP 支持自动维护时间戳。如下：
```
  `created_at` timestamp NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP COMMENT '创建时间',
  `updated_at` timestamp NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP COMMENT '更新时间',
```

除了特殊行为，通常也尽量使用 TIMESTAMP，因为它比 DATETIME 存储效率更高。